---
ID: 229
post_title: Post 1
author: admin
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  http://localhost/tes_inikpop/2017/11/08/post-1-2-2/
published: true
post_date: 2017-11-08 18:47:45
---
Aceh merupakan provinsi di Indonesia yang memiliki sistem kepartaian berbeda dengan daerah lain. Pemilihan umum legislatif di Aceh pada tingkat provinsi maupun kota dan/atau kabupaten bukan hanya diikuti oleh partai-partai nasional tetapi juga partai lokal, seperti Partai Aceh, Partai Bersatu Aceh, Partai Nasional Aceh dan Partai Daulat Aceh.

Masjid digunakan untuk memperkenalkan diri sang politisi kepada warga yang umumnya dilakukan setelah ibadah selesai. Pendekatan ini untuk memberikan nilai tambah dari sisi-sisi religiusitas mengingat Aceh merupakan daerah yang amat religius utamanya oleh agama Islam. Ketika hari-hari besar agama Islam, misalnya Maulid Nabi Muhammad para politisi juga tidak lupa untuk membagikan kurban agar dinikmati warga.

Praktik yang juga marak terjadi adalah donasi untuk pembangunan Dayah atau Pesantren. Mulai dari semen, pasir, bata disumbangkan oleh para politisi untuk meraih simpati Teungku dan murid-muridnya. Ada satu kandidat yang mendapatkan telepon untuk diminta berdonasi Kitab Suci ke Dayah atau Pesantren, ia pun langsung memenuhi permintaan tersebut.

Ketika pemilih telah menjadi pragmatis, dan partai gagal menyelesaikan permasalahan sosial lantas para politisi juga mengubah kebiasaannya. Politisi yang dulunya bermodalkan klaim historis serta ideologi, menjadi berbasiskan patronase. Pemilih pun juga melihat pemilu sebagai ajang untuk mendapatkan hadiah sebanyak-banyaknya. Bireuen bisa dikatakan sedang dalam tahap normalisasi layaknya daerah-daerah lain di Indonesia, di mana patronase telah menggantikan peran ideologi sebagai nilai tukar politik yang paling utama.

Sumber Utama: Rizkika Lhena Darwin. <em>Bireuen, Aceh: The Aftermath of Post-Conflict Politics and The Decline of Partai Aceh</em>. Dalam Aspinall, Edward &amp; Sukmajati, M. <em>Electoral Dynamics in Indonesia: Money Politics, Patronage and Clientelism at the Grassroots</em>. Singapore: NUS Press. 2016